# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 7:39
#+TITLE: 大方廣佛華嚴經
#+PROPERTY: CBETA_ID T10n0279
#+PROPERTY: ID KR6e0010
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 10, No. 279
#+PROPERTY: VOL 10
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@SHENGYI
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6e0010_T_079-0434c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 79
¶
¶
《大方廣佛華嚴經》第七十九¶
¶
三藏實叉難陀奉　制譯¶

** ¶

爾時，善財童子恭敬右遶彌勒菩薩摩訶薩
<pb:KR6e0010_T_079-0435a>¶
已，而白之言：「唯願大聖開樓閣門，令我得入！」¶

時，彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，¶
命善財入。善財心喜，入已還閉。

見其樓閣廣¶
博無量同於虛空，阿僧祇寶以為其地；阿僧¶
祇宮殿、阿僧祇門¶
¶
¶
瓔珞、阿僧祇真珠瓔珞、阿僧祇赤¶
真珠瓔珞、阿僧祇師子珠瓔珞，處處垂下；¶
阿僧祇半月、阿僧祇繒帶、阿僧祇寶網，以為¶
嚴飾；阿僧祇寶鐸風動成音，散阿僧祇天諸¶
雜華，懸阿僧祇天寶鬘帶，嚴阿僧祇眾寶香¶
爐，雨阿僧祇細末金屑，懸阿僧祇寶鏡，然¶
阿僧祇寶燈，布阿僧祇寶衣，列阿僧祇寶帳，¶
設阿僧祇寶座，阿僧祇寶繒以敷座上；阿僧¶
祇閻浮檀金童女像、阿僧祇雜寶諸形像、阿¶
僧祇妙寶菩薩像，處處充遍；阿僧祇眾鳥出¶
和雅音；阿僧祇寶優鉢羅華、阿僧祇寶波頭¶
摩華、阿僧祇寶拘物頭華、阿僧祇寶芬陀利¶
華，以為莊嚴；阿僧祇寶樹次第行列，阿僧¶
祇摩尼寶放大光明。如是等無量阿僧祇諸¶
莊嚴具，以為莊嚴。

又見其中，有無量百千¶
諸妙樓閣，一一嚴飾悉如上說；廣博嚴麗皆¶
同虛空，不相障礙亦無雜亂。善財童子於¶
一處中見一切處，一切諸處悉如是見。

爾時，¶
善財童子見毘盧遮那莊嚴藏樓閣如是種¶
種不可思議自在境界，生大歡喜，踊躍無量，¶
身心柔軟，離一切想，除一切障，滅一切惑，所¶
見不忘，所聞能憶，所思不亂，入於無礙解
<pb:KR6e0010_T_079-0435b>¶
脫之門。普運其心，普見一切，普申敬禮，纔始¶
稽首，以彌勒菩薩威神之力，自見其身遍¶
在一切諸樓閣中，具見種種不可思議自在¶
境界。

所謂：或見彌勒菩薩初發無上菩提心¶
時如是名字、如是種族，如是善友之所開悟，¶
¶
¶
¶
。

或見彌勒最初¶
證得慈心三昧，從是已來，號為慈氏；或見彌¶
勒修諸妙行，成滿一切諸波羅蜜；或見得忍，¶
或見住地，或見成就清淨國土，或見護持如¶
來正教，為大法師，得無生忍，某時、某處、某如¶
來所受於無上菩提之記。

或見彌勒為轉輪¶
王，勸諸眾生住十善道；¶
訶責五欲；或為焰摩天王，讚不¶
放逸；或為兜率天王，稱歎一生菩薩功德；或¶
為化樂天王，為諸天眾現諸菩薩變化莊嚴；¶
或為他化自在天王，為諸天眾演說一切諸¶
佛之法；或作魔王，說一切法皆悉無常；或為¶
梵王，說諸禪定無量喜樂；或為阿脩羅王，入¶
大智海，了法如幻，為其眾會常演說法，斷除¶
一切憍慢醉傲。

或復見其處閻羅界，放大光¶
明，救地獄苦；或見在於餓鬼之處，施諸飲食，¶
濟彼飢渴；或見在於畜生之道，種種方便，調¶
伏眾生。

或復見為護世天王眾會說法，或復¶
見為忉利天王眾會說法，¶
¶

<pb:KR6e0010_T_079-0435c>¶
¶
¶
¶
¶
¶
，或復見為其餘一切人、非人等眾¶
會說法，或復見為聲聞眾會說法，或復見為¶
緣覺眾會說法，或復見為初發心乃至一生¶
所繫已灌頂者諸菩薩眾而演說法。

或見讚¶
說初地乃至十地所有功德，或見讚說滿足¶
一切諸波羅蜜，或見讚說入諸忍門，或見讚¶
說諸大三昧門，或見讚說甚深解脫門，或見¶
讚說諸禪三昧神通境界，或見讚說諸菩薩¶
行，或見讚說諸大誓願，或見與諸同行菩薩¶
讚說世間資生工巧種種方便利眾生事，或¶
見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂門。

或見¶
彌勒於百千年，經行、讀誦、書寫經卷，勤求觀¶
察，為眾說法，¶


¶
¶
¶
¶
¶
或見出¶
聲聞、緣覺及諸菩薩、如來身雲，或見出一切¶
眾生身雲。

或見出妙音，讚諸菩薩種種法門。¶
¶
¶

<pb:KR6e0010_T_079-0436a>¶
¶
¶
¶


或復於¶
中，見諸如來，大眾圍遶；亦見其佛生處、種姓、¶
身形、壽命、剎劫、名號、說法利益、教住久近，乃¶
至所有道場眾會種種不同，悉皆明見。

¶
¶
¶
¶
¶
現為童子、居處宮殿、遊戲園¶
苑、為一切智出家苦行、示受乳糜、往詣道¶
場、降伏諸魔、成等正覺、觀菩提樹、梵王勸¶
請轉正法輪、昇天宮殿而演說法、劫數壽¶
量、眾會莊嚴、所淨國土、¶
。¶

爾時，善財自見其身，在彼一切諸如來所；亦¶
見於彼一切眾會、一切佛事，憶持不忘，通達¶
無礙。復聞一切諸樓閣內，寶網鈴鐸及諸樂¶
器，皆悉演暢不可思議微妙法音，說種種法。¶
¶
¶
¶
辨了。

又聞¶
某處，有某菩薩，聞某法門，某善知識之所¶
勸導發菩提心，於某劫、某剎、某如來所、某¶
大眾中，聞於某佛如是功德，發如是心，起¶
如是願，種於如是廣大善根；經若干劫修
<pb:KR6e0010_T_079-0436b>¶
菩薩行，於爾許時當成正覺，如是名號，如是¶
壽量，如是國土，具足莊嚴，滿如是願，化如是¶
眾，如是聲聞、菩薩眾會；般涅槃後，正法住¶
世，經爾許劫，利益如是無量眾生。

¶
¶
或聞某處有某菩薩，為求¶
法故，棄捨王位及諸珍寶、妻子、眷屬、手、足、頭、¶
目，一切身分皆無所吝。或聞某處，有某菩¶
薩，守護如來所說正法，為大法師，廣行法¶
施，建法幢，吹法螺，擊法鼓，雨法雨，造佛塔¶
廟，作佛形像，施諸眾生一切樂具。或聞某¶
處，有某如來，於某劫中，成等正覺，如是國¶
土，如是眾會，如是壽命，說如是法，滿如是¶
願，教化如是無量眾生。

善財童子聞如是等¶
不可思議微妙法音，身心歡喜，柔軟悅澤，¶
即得無量諸總持門、諸辯才門、諸禪、諸忍、諸¶
願、諸度、諸通、諸明，及諸解脫、諸三昧門。

又見¶
一切諸寶鏡中種種形像。所謂：或見諸佛眾¶
會道場，或見菩薩眾會道場，或見聲聞眾會¶
道場，或見緣覺眾會道場，或見淨世界，或¶
見不淨世界，或見淨不淨世界，或見不淨淨¶
世界，或見有佛世界，或見無佛世界，或見¶
小世界，或見中世界，或見大世界，或見因¶
陀羅網世界，或見覆世界，或見仰世界，或見¶
平坦世界，或見地獄、畜生、餓鬼所住世界，或¶
見天人充滿世界。於如是等諸世界中，見有¶
無數大菩薩眾，或行或坐作諸事業，或起大¶
悲憐愍眾生，或造諸論利益世間，或受或持，¶
或書或誦，或問或答，三時懺悔，迴向發願。

又
<pb:KR6e0010_T_079-0436c>¶
見一切諸寶柱中，放摩尼王大光明網，或青、¶
或黃、或赤、或白、或玻瓈色、或水精色、或帝¶
青色、或虹霓色、或閻浮檀金色，或作一切¶
諸光明色。

又見彼閻浮檀金童女及眾寶像，¶
或以其手而執華雲，或執衣雲，或執幢幡，或¶
執鬘蓋，或持種種塗香、末香，或持上妙摩尼¶
寶網，或垂金鎖，或挂瓔珞，或舉其臂捧莊¶
嚴具，或低其首垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暫¶
捨。

又見彼真珠瓔珞，常出香水，具八功德；¶
瑠璃、瓔珞，百千光明，同時照耀；幢、幡、網、蓋，如¶
是等物，一切皆以眾寶莊嚴。

又復見彼優鉢¶
羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，各各生¶
於無量諸華，或大一手，或長一肘，或復縱¶
廣猶如車輪，一一華中皆悉示現種種色像¶
以為嚴飾。所謂：男色像、女色像、童男色像、童¶
女色像、釋、梵、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩¶
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、聲聞、緣覺及諸¶
菩薩。如是一切眾生色像，皆悉合掌，曲躬禮¶
敬。

亦見如來結跏趺坐，三十二相莊嚴其¶
身。

又復見彼淨瑠璃地，一一步間，現不思議¶
種種色像。所謂：世界色像、菩薩色像、如來色¶
像及諸樓閣莊嚴色像。

又於寶樹枝、葉、華、果¶
一一事中，悉見種種半身色像。所謂：佛半身¶
色像、菩薩半身色像，天、龍、夜叉，乃至護世、轉¶
輪聖王、小王、王子、大臣、官長，及以四眾半身¶
色像。其諸色像，或執華鬘，或執瓔珞，或持一¶
切諸莊嚴具；或有曲躬合掌禮敬，一心瞻仰，¶
目不暫捨；或有讚歎，或入三昧。其身悉以相¶
好莊嚴，普放種種諸色光明，所謂：金色光明、
<pb:KR6e0010_T_079-0437a>¶
銀色光明、珊瑚色光明、兜沙羅色光明、帝青¶
色光明、毘盧遮那寶色光明、一切眾寶色光¶
明、瞻波迦華色光明。

又見諸樓閣半月像中，¶
出阿僧祇日月星宿種種光明普照十方。

又¶
見諸樓閣周迴四壁，一一步內，一切眾寶以¶
為莊嚴。一一寶中，皆現彌勒曩劫修行菩¶
薩道時，或施頭目，或施手足、脣舌、牙齒、耳鼻、¶
血肉、皮膚、骨髓乃至爪髮，如是一切，悉皆¶
能捨；妻妾、男女、城邑、聚落、國土、王位，隨其所¶
須，盡皆施與。處牢獄者，令得出離；被繫縛者，¶
使其解脫；有疾病者，為其救療；入邪徑者，示¶
其正道。或為船師，令度大海；或為馬王，救護¶
惡難；或為大仙，善說諸論；或為輪王，勸修十¶
善；或為醫王，善療眾病；或孝順父母，或親¶
近善友，或作聲聞，或作緣覺，或作菩薩，或作¶
如來，教化調伏一切眾生；或為法師，奉行佛¶
教，受持讀誦，如理思惟，立佛支提，作佛形¶
像，若自供養，若勸於他，塗香散華，恭敬禮¶
拜。如是等事，相續不絕。或見坐於師子之座，¶
廣演說法，勸諸眾生安住十善，一心歸向佛、¶
法、僧寶，受持五戒及八齋戒，出家聽法，受¶
持讀誦，如理修行。

乃至見於彌勒菩薩，百¶
千億那由他阿僧祇劫，修行諸度一切色像；¶
又見彌勒曾所承事諸善知識，悉以一切功¶
德莊嚴；亦見彌勒在彼一一善知識所，親近¶
供養，受行其教，乃至住於灌頂之地。

時，諸知¶
識告善財言：「善來童子！汝觀此菩薩不思¶
議事，莫生疲厭。」¶

爾時，善財童子得不忘失憶念力故，得見十
<pb:KR6e0010_T_079-0437b>¶
方清淨眼故，得善觀察無礙智故，得諸菩薩¶
自在智故，得諸菩薩已入智地廣大解故，於¶
一切樓閣一一物中，悉見如是及餘無量不¶
可思議自在境界諸莊嚴事。

譬如有人，於睡¶
夢中見種種物，所謂：城邑、聚落、宮殿、園苑、山¶
林、河池、衣服、飲食乃至一切資生之具；¶
¶
¶
¶
¶
¶
。善財童子亦復如是，以彌勒菩薩力所¶
持故，知三界法皆如夢故，¶
¶
。¶

譬如有人，將欲命終，見隨其業所受報相：行¶
惡業者，見於地獄、畜生、餓鬼所有一切眾¶
苦境界，或見獄卒手持兵仗或瞋或罵囚¶
執將去，亦聞號叫、悲歎之聲，或見灰河，或見¶
鑊湯，或見刀山，或見劍樹，種種逼迫，受諸¶
苦惱；作善業者，即見一切諸天宮殿無量¶
天眾、天諸采女，種種衣服具足莊嚴，宮殿、¶
園林盡皆妙好。身雖未死，而由業力見如是¶
事。善財童子亦復如是，以菩薩業不思議力，¶
得見一切莊嚴境界。

譬如有人，為鬼所持，見¶
種種事，隨其所問，悉皆能答。善財童子亦復¶
如是，菩薩智慧之所持故，見彼一切諸莊嚴¶
事，若有問者，靡不能答。

譬如有人，為龍所¶
持，自謂是龍，入於龍宮，於少時間，自謂已經
<pb:KR6e0010_T_079-0437c>¶
日月年載。善財童子亦復如是，以住菩薩智¶
慧想故，彌勒菩薩所加持故，於少時間謂無¶
量劫。

譬如梵宮，名：莊嚴藏，於中悉見三千¶
世界一切諸物不相雜亂。善財童子亦¶
¶


譬如比丘，入遍處定，若行、若住、¶
若坐、若臥，隨所入定，境界現前。善財童子亦¶
復如是，入於樓觀，一切境界悉皆明了。

¶
¶
¶
¶
¶
善財童¶
子亦復如是，以彌勒菩薩威神力故，及不思¶
議幻智力故，能以幻智知諸法故，得諸菩薩¶
自在力故，見樓閣中一切莊嚴自在境界。¶

爾時，彌勒菩薩摩訶薩即攝神力入樓閣中，¶
彈指作聲，告善財言：「善男子起！法性如是，¶
¶
¶


彌勒告言：「善男¶
子！汝住菩薩不可思議自在解脫，受諸菩薩¶
三昧喜樂，能見菩薩神力所持、助道所流、願¶
智所現種種上妙莊嚴宮殿；見菩薩行，聞菩¶
薩法，知菩薩德，了如來願。」

善財白言：「唯然！¶
聖者！是善知識加被憶念威神之力。聖者！此¶
解脫門，其名何等？」

彌勒告言：「善男子！此解脫¶
門，名：入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。¶

<pb:KR6e0010_T_079-0438a>¶
」

善財問言：「此莊嚴事，何¶
處去耶？」

彌勒答言：「於來處去。」

曰：「從何處來？」

曰：¶
「從菩薩智慧神力中來，依菩薩智慧神力而¶
住，無有去處，亦無住處，非集非常，遠離一¶
切。善男子！如龍王降雨，不從身出，不從心出，¶
無有積集，而非不見；但以龍王心念力故，霈¶
然洪霔，周遍天下，如是境界不可思議。善男¶
子！彼莊嚴事亦復如是，不住於內，亦不住¶
外，而非不見；但由菩薩威神之力、汝善根¶
力，見如是事。¶
¶
¶
¶
」

善財童¶
子言：「大聖從何處來？」

彌勒言：

「¶
¶
¶
¶
善男子！菩薩從大悲處來，為¶
欲調伏諸眾生故；從大慈處來，為欲救護諸¶
眾生故；從淨戒處來，隨其所樂而受生故；從¶
大願處來，往昔願力之所持故；從神通處來，¶
於一切處隨樂現故；¶
¶
¶
。

「然，善¶
男子！汝問於我從何處來者。善男子！我從¶
生處摩羅提國而來於此。善男子！彼有聚落，¶
名為：房舍；有長者子，名：瞿波羅。為化其人，令
<pb:KR6e0010_T_079-0438b>¶
入佛法，而住於彼；又為生處一切人民隨所¶
應化而為說法，亦為父母及諸眷屬、婆羅門¶
等演說大乘，令其趣入故住於彼。而從彼¶
來。」

善財童子言：「聖者！何者是菩薩生處？」

答¶
言：

「善男子！菩薩有十種生處。何者為十？善男¶
子！菩提心是菩薩生處，生菩薩家故；深心¶
是菩薩生處，生善知識家故；諸地是菩薩¶
生處，生波羅蜜家故；大願是菩薩生處，生妙¶
行家故；大悲是菩薩生處，生四攝家故；如理¶
觀察是菩薩生處，生般若波羅蜜家故；大¶
乘是菩薩生處，生方便善巧家故；教化眾¶
生是菩薩生處，生佛家故；智慧方便是菩薩¶
生處，生無生法忍家故；修行一切法是菩¶
薩生處，生過、現、未來一切如來家故。

「善男子！¶
菩薩摩訶薩，以般若波羅蜜為母，方便善¶
巧為父，檀波羅蜜為乳母，尸波羅蜜為養¶
母，忍波羅蜜為莊嚴具，勤波羅蜜為養育¶
者，禪波羅蜜為澣濯人，善知識為教授師，¶
一切菩提分為伴侶，一切善法為眷屬，一切¶
菩薩為兄弟，菩提心為家，如理修行為家法，¶
諸地為家處，諸忍為家族，大願為家教，滿¶
足諸行為順家法，勸發大乘為紹家業，法水¶
灌頂一生所繫菩薩為王太子，成就菩提為¶
能淨家族。

「善男子！菩薩如是超凡夫地，入¶
菩薩位，生如來家，住佛種性，能修諸行，不斷¶
三寶，善能守護菩薩種族，淨菩薩種，生處¶
尊勝，無諸過惡，一切世間天、人、魔、梵、沙門、婆¶
羅門恭敬讚歎。

「善男子！菩薩摩訶薩生於如¶
是尊勝家已，知一切法如影像故，
<pb:KR6e0010_T_079-0438c>¶
¶
¶
¶
¶
憂¶
厭；知諸界、處同法界故，於諸境界無所壞滅；¶
知一切想如陽焰故，入於諸趣不生倒惑；達¶
一切法皆如幻故，入魔境界不起染著；知法¶
身故，一切煩惱不能欺誑；得自在故，於一¶
切趣通達無礙。

「善男子！我身普生一切法界，¶
等一切眾生差別色相，等一切眾生殊異言¶
音，等一切眾生種種名號，等一切眾生所樂¶
威儀，隨順世間教化調伏；等一切清淨眾生¶
示現受生，等一切凡夫眾生所作事業，等一¶
切眾生想，等一切菩薩願，而現其身充滿法¶
界。

「善男子！我為化度與我往昔同修諸行，今¶
時退失菩提心者；亦為教化父母、親屬；亦為¶
教化諸婆羅門，令其離於種族憍慢，得生如¶
來種性之中。——而生於此閻浮提界、摩羅提國、¶
拘吒聚落、婆羅門家。善男子！我住於此大樓¶
閣中，隨諸眾生心之所樂，種種方便教化¶
調伏。善男子！我為隨順眾生心故，我為成¶
熟兜率天中同行天故，我為示現菩薩福智¶
變化莊嚴；超過一切諸欲界故，令其捨離¶
諸欲樂故，令知有為皆無常故，令知諸天盛¶
必衰故，¶
¶
¶
。善男子！我願滿
<pb:KR6e0010_T_079-0439a>¶
足，成一切智，得菩提時，汝及文殊俱得見¶
我。

「善男子！汝當往詣文殊師利善知識所而¶
問之言：『菩薩云何學菩薩行？云何而入普賢¶
行門？¶
！彼當為汝分別演¶
說。何以故？文殊師利所有大願，非餘無量百¶
千億那由他菩薩之所能有。

「善男子！文殊師¶
利童子，其行廣大，其願無邊，出生一切菩薩¶
功德無有休息。善男子！文殊師利常為無量¶
百千億那由他諸佛母，常為無量百千億那¶
由他菩薩師，教化成熟一切眾生，名稱普¶
聞十方世界；常於一切諸佛眾中為說法師，¶
一切如來之所讚歎；住甚深智，¶
¶


「善男子！文殊師利童子是汝善知識，¶
令汝得生如來家，長養一切諸善根，發起一¶
切助道法，值遇真實善知識；令汝修一切功¶
德，入一切願網，住一切大願；為汝說一切菩¶
薩祕密法，現一切菩薩難思行；與汝往昔同¶
生同行。

汝應往詣文殊之所莫¶
生疲厭，文殊師利當為汝說一切功德。何以¶
故？汝先所見諸善知識聞菩薩行、入解脫門、¶
滿足大願，皆是文殊威神之力，文殊師利於¶
一切處咸得究竟。」

時，善財童子頂禮其足，遶¶
無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。¶
《大方廣佛華嚴經》
<pb:KR6e0010_T_079-0439b>¶

